[< back](/readme.md)

# git clean

Команда **git clean** является командой отмены действия, **git clean** дополняет другие команды, такие как **git reset** и **git checkout**. Эти две команды нужны в работе с файлами, ранее добавленными в индекс отслеживания Git, в то время как **git clean** используется для операций с неотслеживаемыми файлами. Неотслеживаемые файлы — это файлы, которые созданы в рабочем каталоге репозитория, но еще не добавлены в индекс отслеживания репозитория с помощью команды **git add**.

По умолчанию в Git используется глобальная настройка, которая требует при запуске **git clean** передавать команде параметр force. Это механизм обеспечения безопасности. Отменить действие команды **git clean** невозможно. По завершении выполнения **git clean** происходит окончательное удаление данных из файловой системы (как и в случае с командой rm). Перед выполнением нужно убедиться, что неотслеживаемые файлы действительно нужно удалить.

Параметр **-n** запускает тестовый прогон команды **git clean**. Этот прогон позволяет определить файлы, которые будут удалены, без фактического удаления. Рекомендуется всегда сначала выполнять тестовый прогон **git clean**.

```
git clean -n
```

Параметр **force (-f or –force)** инициирует фактическое удаление неотслеживаемых файлов из текущего каталога. Этот параметр является обязательным, если для параметра конфигурации clean.requireForce не установлено значение false. При этом не будут удалены неотслеживаемые папки или файлы, указанные в файле .gitignore.

```
git clean -f
```