[< back](/readme.md)

# git config

Команда настройки параметров для Git на компьютере. Эти параметры хранятся в конфигурационном файле .gitconfig

После установки Git на компьютер, указать имя - user.name и электронную почту - user.email.

Каждый коммит в Git содержит информацию состоящую из user.name и user.email.

```
git config --global user.name "Your Name"
git config --global user.email "you@example.com"
```

## Уровни конфигурации

Порядок приоритета уровней конфигурации: локальный, глобальный, системный. При поиске значения конфигурации система Git будет начинать с локального уровня и подниматься до уровня системы.

**Конфигурация локального уровня** применяется к репозиторию, в котором вызывается команда git config. Значения локальной конфигурации хранятся в файле, который находится в каталоге .git репозитория: .git/config

По умолчанию, если не были переданы опции конфигурации, команда git config будет вести запись на локальном уровне.

```
git config --local
```

**Конфигурация глобального уровня** применяется к пользователю операционной системы. Значения глобальной конфигурации хранятся в файле, который находится в домашнем каталоге пользователя C:\<имя_пользователя>\.gitconfig (для Windows).

```
git config --global
```

**Конфигурация уровня системы** применяется и охватывает всех пользователей операционной системы и все репозитории. Конфигурация уровня системы указывается в файле gitconfig в корневой папке системы. В Windows файл находится в C:\Documents and Settings\All Users\Application Data\Git\config для Windows XP и в C:\ProgramData\Git\config для Windows Vista и более новых версий.

```
git config --system
```